Программный документ «Техническое задание» разрабатывается в соответствии с ГОСТ 19.201—78. Техническое задание содержит совокупность требований к программному средству и может использоваться как критерий проверки и приемки разработанной программы, поэтому достаточно полно составленное
(с учетом возможности внесения дополнительных разделов) и
принятое заказчиком и разработчиком техническое задание является одним из основополагающих документов проекта. Умение
грамотно создавать техническое задание на разработку программного продукта определяет профессиональный уровень программиста и избавляет его от претензий со стороны заказчика.
Техническое задание представляет собой документ, в котором
формулируются основные цели разработки, требования к программному продукту, определяются сроки и этапы разработки и
регламентируется процесс приемно-сдаточных испытаний. В формулировании технического задания участвуют представители как
заказчика, так и исполнителя. В основе этого документа лежат
исходные требования заказчика, результаты выполнения предпроектных исследований и т.п.
Разработка технического задания выполняется в такой последовательности:
1) устанавливают набор выполняемых функций, а также перечень и характеристики исходных данных;
2) определяют перечень результатов, их характеристики и способы их представления;
3) уточняют среду функционирования программного обеспечения: конкретную комплектацию и параметры технических
средств, версию используемой операционной системы и, возможно, версии и параметры другого установленного программного
5
1 .1 .
обеспечения, с которым предстоит взаимодействовать будущему
программному продукту.
В случаях, когда разрабатываемое программное обеспечение
собирает и хранит некоторую информацию или включается в управление каким-либо техническим процессом, необходимо также
четко регламентировать действия программы при сбое оборудования и энергоснабжения.
Основные факторы, определяющие характеристики разрабатываемого программного обеспечения:
■ исходные данные и требуемые результаты, которые определяют функции программы или системы;
■ среда (программная и аппаратная), в которой разрабатываемое программное обеспечение будет функционировать, может быть задана, а может выбираться для обеспечения параметров, указанных в техническом задании;
■ возможное взаимодействие с другим программным обеспечением и (или) конкретными техническими средствами также может быть определено, а может выбираться
исходя из набора выполняемых функций.
В соответствии с ГОСТ 19.201—78 программный документ
«Техническое задание» содержит следующие разделы.
Введение.
1. Основание для разработки.
2. Назначение разработки.
3. Требования к программе или программному изделию.
4. Требования к программной документации.
5. Технико-экономическое обоснование.
6. Стадии и этапы разработки.
7. Порядок контроля и приемки.
8. Приложения.
В зависимости от особенностей программы или программного
изделия допускается уточнять содержание разделов, вводить новые разделы или объединять некоторые из них. Рассмотрим подробнее содержание разделов технического задания.
Во введении указываются цель разработки программного продукта, краткая характеристика области применения и описание объекта, в котором он используется, т.е. описание предметной области.
1. В разделе «Основание для разработки» должны быть указаны:
■ документы, на основании которых ведется разработка;
■ организация, утвердившая этот документ, и дата его утверждения;
■ наименование и (или) условное обозначение темы разработки.
2. Раздел «Назначение разработки» содержит определение
функциональных и эксплуатационных задач, которые должна
решить разрабатываемая система для достижения поставленной
цели. Назначением программы может быть управление техническим комплексом, различные калькуляции, совершенствование
производства и т.д. При необходимости программного обеспечения информационных систем целью разработки может быть получение своевременной и точной информации для принятия обоснованных, объективных решений, избавление пользователя от
рутинного труда в делопроизводстве и перевод учреждения на
безбумажную технологию и т.д. В этом же разделе должна быть
представлена начальная контекстная диаграмма задачи.
3. В раздел «Требования к программе или программному изделию» входят следующие подразделы:
■ требования к функциональным характеристикам;
■ требования к надежности и безопасности;
■ условия эксплуатации;
■ требования к составу и параметрам технических средств;
■ требования к информационной и программной совместимости;
■ требования к маркировке и упаковке;
■ требования к хранению и транспортированию;
■ специальные требования.
Требования к функциональным характеристикам включают в
себя описание состава выполняемых функций, требования к входной и выходной информации, а также к сервисным функциям программы. Для определения функций программы необходимо тщательно изучить работу ее будущих пользователей, составить список
всех операций, выполняемых вручную или с использованием других программ, выделить среди них те, которые подлежат автоматизации. Например, к основным функциональным характеристикам
программного обеспечения информационной системы относятся:
■ возможность поиска и отбора необходимой информации из базы данных с использованием поисковой системы;
■ формирование требуемых форм отчетности на основе
отобранных данных;
■ необходимые калькуляции и расчеты с использованием
баз данных;
■ возможность предоставления существующей базы данных другим приложениям;
■ возможность работы пользователя с системой через Интернет и т. д.
В дальнейшем, исходя из функциональных характеристик, определяется структура и назначение файлов данных, используемых
в данной системе (электронные справочники, журналы документов, электронные личные дела, архивы и т.п.). На этом этапе уже
можно определить, какая архитектура информационной системы
(клиент—сервер, файл—сервер) является необходимой и достаточной для успешного решения поставленных задач.
При описании требований к входным данным должны быть
указаны их характер, организация и предварительная подготовка,
формат, описание и способ кодирования. Входной информацией
программы могут быть первичные документы (накладные, отчеты
и т.д.), нормативно-справочная информация (справочники, классификаторы, кодификаторы и т.д.), электронные документы,
входные сигналы и т. п. Выходной информацией программы могут
быть документы (электронные или бумажные), файлы данных,
выходные сигналы и т.д. При описании требований к выходным
данным указывается их характер, организация, формат, описание
и способ кодирования.
Помимо основных функций в техническом задании описываются требования к сервисным функциям программы, такие как
возможность корректировки настроек (конфигурирования) системы, возможность резервного сохранения данных, изменения пароля входа в систему, вызова без выхода из программы календаря, калькулятора, редактора и т. д. Если разработанное программное обеспечение не будет выполнять указанных в техническом
задании функций, то оно считается не соответствующим техническому заданию, т. е. неправильным с точки зрения критериев
качества. Универсальность будущего продукта также обычно специально не оговаривается, но подразумевается.
Требования к надежности и безопасности содержат описание
требований к обеспечению надежного и устойчивого функционирования программного продукта, к контролю входной и выходной
информации, ко времени восстановления после отказа и т. п. Надежность — способность программы безотказно выполнять определенные функции при заданных условиях в течение заданного
периода времени с достаточно большой вероятностью. Надежный
программный продукт не исключает наличия в нем ошибок, но
важно, чтобы ошибки при практическом применении в заданных
условиях проявлялись редко. Степень надежности характеризуется вероятностью работы программного продукта без отказа в течение определенного периода времени. Существует множество подходов к обеспечению надежности системы (предупреждение ошибок,
исправление ошибок, самовосстановление системы после сбоев,
проверка вводимых данных в рамках допустимых значений и т.д.).
Самый простой способ — ограничение доступа. Контроль доступа
к программному продукту и базе данных строится путем парольной
защиты программ при их запуске, использования ключевой дискеты для запуска программ, ограничения программ или данных, функции обработки, доступных пользователям и т.д.
Требования к составу и параметрам технических средств
включают указания на состав технических средств и их основные
характеристики, а именно: минимальные системные требования,
необходимые для работы программы; указываются мощность процессора (Гц), на базе которого должен работать ПК, объем оперативной памяти (Мб), необходимый объем свободного дискового
пространства, разрешение монитора, наличие устройства чтения
компакт-дисков и т.п., а также возможность переноса программы
с одной аппаратной платформы на другую.
Требования к информационной и программной совместимости
содержат требования к информационным структурам, языкам
программирования и программным средствам, используемым программой, а именно:
■ требования к операционным системам и средам, в которых может функционировать разрабатываемый программный продукт;
■ возможность адаптации программы к различным операционным системам;
■ необходимость установки на компьютер пакетов программ — средств разработки приложений (для доработки, модернизации или эксплуатации данного программного продукта);
■ необходимость инсталляции различных графических
компонентов и т.д.
4. «Требования к программной документации». Основными
документами, регламентирующими разработку будущих программ, должны быть документы Единой системы программной документации: руководство пользователя, руководство администратора, описание применения.
Эффективность системы определяется удобством ее использования и экономической выгодой, полученной от внедрения программно-аппаратного комплекса.
5. В разделе «Технико-экономическое обоснование» представлены ориентировочная экономическая эффективность разрабатываемого программного продукта, экономические преимущества
разработки по сравнению с имеющимися на предприятии образцами или аналогами (или в сравнении с ручными операциями).
6. Стадии и этапы разработки описаны в учебном пособии
А.В.Рудакова «Технология разработки программных продуктов».
7. «Порядок контроля и приемки» предполагает указание на
виды испытаний и общие требования к приему работы.
В программный документ «Техническое задание» допускается
включать приложения, где при необходимости приводят:
■ образцы входных и выходных документов и отчетов, описания файлов данных и т. д.
■ перечень научно-исследовательских и других работ, обосновывающих разработку;
■ схемы алгоритмов, таблицы, описания, обоснования, расчеты и т.д.;
■ другие источники разработки
